
PAGE 1
 
 
 
 
 
Guide usager 
BidGame 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Développé par Guillaume Morin 
stagiaire Été 2017 
 
  


PAGE 2
Description 
Une partie est composée de plusieurs tours. Chaque tour est situé dans une saison et 
dure un nombre de semaines variable. Le joueur n’a pas de limite de temps pour 
compléter son tour.  
Un tour se déroule en trois étapes:  
1) Si des lots sont mis aux enchères , le joueur peut miser sur ceux -ci. Les 
résultats des enchères seront connus au début du tour suivant. Donc, dès le 
tour suivant, le joueur pourra commencer à récolter son bois gagné aux 
enchères. 
2) Si le joueur à un ou plusieurs lots en inventaire, il peut planifier sa récolte en 
fonction de sa capacité de récolte. 
3) Finalement, lorsque le joueur a terminé de faire ses mises et de planifier sa 
récolte, il appuie sur le bouton « Fin du Tour » pour appliquer sa planification. 
À ce moment, la récolte est effectuée et il peut choisir ce qu’il désire vendre à 
l’aide de l’outil de ventes.  
Débuter une partie 
Pour démarrer une partie il faut cliquer sur le bouton central “Charger un scénario” . 
Cela va ouvrir une fenêtre pour sélectionner un fichier. Sélectionner le fichier scénario 
désiré se terminant par « .bidgame ». 

PAGE 3
Écran Principal 
 
Figure 1 : Interface du jeu des enchères 
L’interface principale présentée à la figure 1 est séparée en cinq sections  : Achats, 
Inventaire, Demandes, Calendrier, Panneau d’information générale. 
  


PAGE 4
Section 1. Achats 
Dans la section Achats, la liste des enchères en cours est affichée. En gras, sous le 
titre «  Achats » se trouve l’indicateur des prochaines vagues d’enchères. Selon le 
scénario, le volume qui sera mise en enchère peut être caché ou non, dans la figure 
ci-dessous le volume de la prochaine vague d’enchère est visible.  
La couleur de fond sert d’indicateur : 
Si le fond est jaune cela signifie que l’enchère se termine  durant le tour actuel et que 
le joueur n’a pas misé sur celle-ci.  
Si le fond est vert cela veut dire que le joueur a une mise active sur ce lot et la mise 
dépasse le prix estimé. S’il n’y a pas de prix estimé (0$) alors le fond sera toujours vert 
lorsque le joueur aura une mise active.  
Si le fond est rouge, cela signifie que le joueur a une mise active sur ce lot, mais qu’elle 
est inférieure au prix estimé. 
 
Figure 2 : Section des achats 
 


PAGE 5
Si l’utilisateur désire avoir davantage d’information sur un bl oc, il doit appuyer sur le 
symbole de flèche pointant vers le bas qui est indiqué par la flèche rouge sur la figure 
ci-dessus. En appuyant sur la flèche, le joueur ouvre un panneau contenant toute 
l’information du bloc mis en vente, tel qu’illustré à la figure ci-dessous.  
 
 
Figure 3 : Enchère détaillée 
 


PAGE 6
1- Indique le nom de l’enchère 
2- Indique quand l’enchère se termine. 
3- Indique le volume total du bloc 
4- Il s’agit d’un indicateur de la répartition des essences du bloc. Il est possible 
d’avoir le volume et le pourcentage de représentation exact en pointant le 
curseur sur la section désirée. 
 
Figure 4 : Info-bulle sur l'indicateur de répartition 
5- Il s’agit du prix estimé du bloc. Dans la réalité, cette valeur est souvent fournie 
par le BMMB et les mises ne sont pratiquement jamais remportées en dessous 
de cette valeur.  La valeur par mètre cube indique à combie n est estimée la 
valeur pour un mètre cube du bloc. Cette valeur est calculée en divisant le prix 
estimé par le volume. 
6- Il s’agit du total misé par le joueur sur cette enchère. La valeur par mètre cube 
indique la combien chaque mètre cube coûtera en redevance. Cette valeur est 
calculée en divisant la mise actuelle par le volume. 
7- Il s’agit d’un indicateur qui peut être activé dans le scénario afin de fournir de 
l’aide à la décision. Le profit potentiel représente une estimation du profit que 
le bloc pourrait  rapporter. Le minimum est calculé en prenant la demande la  
moins profitable (Prix de vente – Coût de transport) moins le coût de récolte le 
plus élevé (la pire saison pour récolter). Le maximum est calculé en prenant la 
demande la plus profitable (Prix de vente – Coût de transport) moins le coût de 
récolte le plus faible (la meilleure saison pour récolter).  Néanmoins, le profit 
potentiel ne prend pas en compte le volume des demandes.  
Si on a assez de demande pour les produits du bloc, la différence entre le profit 
potentiel et la mise actuelle donne une estimation du profit que l’on pourrait 
faire avec le bloc si on le gagnait, on le récoltait et on le vendait maintenant. 
 
  


PAGE 7
Comment calculer le profit potentiel (s’il n’est pas affiché) :  
 Dans la section « demandes », trier par essence, puis trouver les clients 
avec le prix minimum et le prix maximum en prenant en compte les coûts 
de transport (11). 
 Soustraire les redevances (6). 
 Dans la section «  achats », repérer les coûts de récolte (10) et soustraire 
le coût maximum de récolte au prix minimum et soustraire le coût minimum 
de récolte au prix maximum.  
 Multiplier par le volume en m3 de cette essence offert dans le bloc (8) 
 
8- Il s’agit de la liste des essences présente sur le bloc 
 
Figure 5 : Liste des essences en enchère 
A. Indique le nom de l’essence. 
B. Indique le volume disponible de cette essence. 
C. Ici le joueur indique combien il désire payer par mètre cube pour 
cette essence. 
D. Indique le total que le joueur mise pour cette essence, i l s’agit 
du montant par mètre cube multiplié par le volume. 
Si l’option est activée dans le scénario, il est possible de connaître le profit 
potentiel par produit en pointant le curseur sur l’icône, le nom ou le volume du 
produit dans la liste d’essences. Il s’agit du même indicateur que celui expliqué 
au point sept, sauf qu’il est calculé pour un seul produit à la fois au lieu de 
l’ensemble du bloc. Un exemple est montré à la figure suivante : 
 
Figure 6 : Profit potentiel par produit 
9- La garantie correspond au montant que le joueur devra payer s’il remporte 
l’enchère, mais refuse le bloc. 
 


PAGE 8
10- Il s’agit des coûts de récolte du bloc. En pointant le curseur sur le texte il est 
possible d’obtenir le détail des coûts de récolte par saison c omme présenté à 
la figure suivante : 
 
Figure 7 : Détail des coûts de récolte 
11- Il s’agit des coûts de transport du bloc vers les différents clients. En pointant le 
curseur il est possible d’obtenir le détail des coûts de transport pour chaque 
point de vente comme présenté à la figure suivante : 
 
Figure 8 : Détail des coûts de transport 
12- Il s’agit du bouton pour confirmer une mise. Si le bouton est bleu cela signifie 
que le joueur n’a pas encore confirmé sa m ise. À l’inverse, s’il est gris cela 
signifie qu’une mise est déjà active pour cette enchère. 
13- Il s’agit du bouton pour annuler une mise. Si le bouton est bleu cela signifie 
qu’il y a une mise active sur l’enchère. À l’inverse, s’il est gris cela signifie qu’il 
n’y a pas de mise active pour cette enchère. 
14- Il s’agit du bouton permettant de cacher l’information supplémentaire de 
l’enchère. 
 
Dans le bas de la section Achats, il est possible de voir un résumé des enchères 
placées. 
 
Figure 9 : Résumé des enchères placées 
Il est possible de savoir le montant total d’argent placé sur les enchères ainsi que le 
volume de bois sur lequel le joueur a misé. En plaçant le curseur sur le volume total il 
est possible d’avoir un détail du volume par essence sur lequel le joueur a misé: 


PAGE 9
 
Figure 10 : Détail du volume par essence 
 
Section 2. Inventaire 
 
Figure 11 : Section Inventaire 
Dans la section Inventaire, la liste des blocs de coupe du joueur est  affichée avec 
l’information suivante : 
 


PAGE 10
1- Indique le nom du bloc de coupe. 
2- Indique le volume restant sur pied  (m3) dans le bloc  par rapport au  volume 
initial du bloc (m3). 
3- Il s’agit de la liste de toutes les essences du bloc ainsi que leur volume restant 
sur pied. Ces produits doivent être récoltés avant d’être disponible. 
4- Il s’agit du coût de récolte. Le montant par mètre cube est déterminé en fonction 
des redevances  (la mise du joueur)  et du coût de récol te durant la saison 
actuelle. L e montant total correspond au volume à récolter durant le tour 
multiplié par le coût par mètre cube. Le détail du coût de récolte est disponible 
en plaçant le curseur sur les coûts de récolte :  
 
Figure 12 : Détail des coûts de récolte 
5- Il s’agit de la section servant à indiquer le volume à récolter sur ce bloc pour le 
tour actuel. L’utilisateur peut utiliser le curseur (Slider) pour ajuster son volume 
ou bien il peut entrer le volume exact dans la case à la droite du  curseur 
(Slider). Le bouton Max permet de récolter le maximum de volume du bloc. La 
capacité de récolte pour le tour est visible dans le panneau d’information 
générale dans le bas de l’application. 
6- Il s’agit de la liste de tous les produits en bord de route ainsi que le ur volume. 
Ces inventaires peuvent être expédiés aux clients.  
7- Il s’agit des coûts de transport vers les différents points de vente. Il est possible 
d’avoir le détail en pointant le curseur sur les coûts de transport. 
8- Il s’agit du bouton pour refuser un bloc après l’avoir gagné aux enchères. 
L’option de refuser un bloc est disponible uniquement le tour suivant son 
acquisition aux enchères. En cas de refus le joueur devra payer le montant de 
la garantie : 
 
Figure 13 : Refuser un bloc 


PAGE 11
9- Il s’agit du volume sur pied de l’ensemble des blocs du joueur. Le scénario peut 
avoir une limite pour le volume sur pied en fin de partie. Si cette limite est 
dépassée, cette information sera affichée en rouge. En pointant le curseur sur 
le texte il e st possible d’avoir le détail par essence ainsi que le volume limite 
toléré en fin de partie : 
 
Figure 14 : Détail du volume total sur pied 
10- Il s’agit du volume en bord de route de l’ensemble des blocs du joueur.  Le 
scénario peut avoir une limite pour le volume en bord de route en fin de partie. 
Si cette limite est dépassée, cette information sera affichée en rouge.  En 
pointant le curseur sur le texte il est possible d’avoir le détail par essence ainsi 
que le volume limite toléré en fin de partie : 
 
Figure 15 : Détail du volume total en bord de route 
 
  


PAGE 12
Section 3. Demandes 
La section Demandes regroupe les différentes demandes de produits pour l’ensemble 
des clients  
.
  
Figure 16 : Section Demandes 
Le tableau regroupe les demandes actuelles. Il est possible de trier les demandes en 
cliquant sur les entêtes de colonnes respectives. La colonne Essence tri les demandes 
par priorité (les priorités sont définies dans le fichier scénario , qu i correspondent 
habituellement à l’ordre de présentation du BMMB).  
Les demandes peuvent être finies ou infinies. Les demandes infinies acceptent la 
totalité du volume qu’un joueur peut vendre alors que les demandes finies acceptent 
une quantité maximale de produit. Les demandes finies peuvent également avoir une 
pénalité rattachée qui pénalisera le joueur s’il ne les a pas remplies à la fin de la partie.  
Dans le bas du tableau il est possible de voir le total des demandes avec pénalité à 
remplir avant la fin de la partie. La pénalité actuelle est également affichée, indiquant 
au joueur combien il paiera s’il ne comble pas les demandes restantes. En pointant le 
curseur sur le volume total à remplir il est possible d’avoir le détail par essence. 
 
Figure 17 : Détail des demandes finies à remplir 
En pointant le curseur sur les pénalités il est possible de voir le détail de celles-ci. 


PAGE 13
 
Figure 18 : Détail des pénalités 
Section 4. Calendrier 
Le calendrier permet de voir le déroulement de la partie ainsi que la saison et la durée, 
en semaines, de chacun des tours. La saison peut être importante selon le scénario 
puisqu’on peut désactiver la récolte ou faire varier les coûts de récolte par bloc selon 
la saison. Le nombre de semaines est important puisque notre capacité de récolte est 
définie par semaine. La période en vert indique le tour actuel. 
 
Figure 19 : Calendrier 
En pointant le curseur sur une période il est possible de voir les enchères se terminant 
durant le tour ainsi que la capacité de récolte : 
 
Figure 20 : Détail d'un tour 
 
Section 5. Panneau d’information générale 
Le panneau permet au joueur de savoir combien d’argent il possède actuellement, le 
taux d’intérêt annuel ainsi que sa capacité de récolte pour le tour. Le bouton Fin de 
Tour finalise les décisions d’enchères et de récolte du tour et ouvre l’écran de vente si 
le joueur possède des produits en inventaire bord de route. Le joueur peut également 
voir l’écran de score en cliquant sur son budget (voir image 22). 
 
Figure 21 : Panneau d'information générale 
L’intérêt est composé par semaine et s’accumule dès que le joueur termine un tour 
avec un budget négatif.  
 
  


PAGE 14
Écran de Vente 
L’écran de vente affiche l’ensemble des produits récoltés (en inventaire bord de route) 
du joueur et offre des options pour optimiser ses ventes. Le joueur contrôle 
uniquement le volume qu’il désire vendre et l’application se charge, selon les op tions 
du joueur, de maximiser ses profits pour le volume demandé.
 
Chaque produit représente la somme disponible en inventaire bord de route pour tous 
les blocs du joueur. L’écran se décompose ainsi : 

PAGE 15
1- Le nom du produit ainsi que le volume disponible en m3. 
2- Un curseur (Slider) permettant au joueur de décider le volume d’un produit qu’il 
désire vendre. Il peut également inscrire manuellement le volume exact à 
vendre. 
3- Il s’agit d’un indicateur du prix de vente minimum et maximum du produit pour 
le volume sélec tionné. Il est possible d’avoir le détail de chaque vente en 
plaçant le curseur sur l’indicateur : 
 
Figure 22 : Détail des ventes pour un produit 
4- Indique le profit total pour la vente du volume indiqué pour un produit. Le 
montant par mètre cube indique le profit moyen d’un mètre cube de ce produit, 
en maximisant le profit. 
5- La première option permet  au joueur de spécifier s’il veut d’abord rempli r les 
demandes avec pénalités en premier. Si toutes les demandes avec pénalités  
sont remplies le surplus sera vendu aux demandes infinies.  
La deuxième option permet au joueur d’indiquer s ’il désire que les pénalités 
soient prises en compte dans le calcul de profits. Si les pénalités sont prises 
en compte, l’application va considérer l’argent qu’un joueur paierait en pénalité 
s’il ignorait une demande finie pour prioriser les demandes à remplir. Par 
contre, la pénalité ne sera pas affichée dans le prix de vente.  Astuce : Cette 
option est très utile en fin de partie ! 
La troisième option permet au joueur d’indiquer qu’il désire uniquement faire le 
plus de profit possible en vendant ses produits sans prendre en compte les 
pénalités de fin de partie. Astuce : Cette option est utile en début de partie. 
6- Il s’agit d’un bouton qui met en vente la totalité des produits disponibles. 
7- Indique le montant total que le joueur recevra suite à cette vente. En appuyant 
sur le bouton Vendre le joueur confirme la vente et le tour sera terminé.  
 
  


PAGE 16
Fin de partie : Écran des résultats 
À la fin de la partie, la fenêtre du sommaire apparaît. Il est également possible d’avoir 
accès à cet écran en cliquant sur le budget actuel dans le panneau d’information 
générale. 
 
Figure 23 : Écran des résultats 
L’information est séparée en deux sections  : celle de gauche correspond au bilan 
budgétaire et celle de droite correspond au bilan des enchères. Dans la section de 
gauche se retrouve : 
1. Revenus des ventes : Correspond au montant total reçu en vendant le bois. 
2. Redevances : Correspond au montant total payé en redevance lors des 
récoltes. Les redevances correspondent aux montants misés ($/m3) à 
l’enchère. 
3. Transport : Correspond au montant total payé en transport lors des ventes de 
bois. 
4. Récolte : Correspond au montant total payé pour récolter le bois. 
5. Garantie : Correspond à la somme des montants payés lorsque le joueur 
refuse des lots. 
6. Intérêts : Correspond au montant total payé en intérêt lorsque le joueur 
possède un budget négatif. 
7. Pénalités d’inventaire sur pied : Correspond aux pénalités totales payées si le 
joueur possède trop de bois sur pied à la fin de partie. 
8. Pénalités d’inventaire bord de route : Correspond aux pénalités totales 
payées si le joueur possède trop de bois en bord de route à la fin de partie. 
9. Pénalités des demandes : Correspond aux pénalités totales payées pour les 
demandes non remplies. 
Dans la section de droite se trouve des informations générales indiquant le nombre 
d’enchères gagnées et effectuées, le bois récolté et vendu ainsi que le nombre de 
demandes remplies.  
Un tableau résumant l’ensemble des enchères permet de faire un bilan sur les lots qui 
ont été profitables (Scierie 1) et ceux qui ont été exploités à perte ( Scierie 2). Dans 
cette section, le profit est calculé uniquement sur le bois récolté et il n’inclue pas de 
pénalités. Il est possible de savoir le pourcentage du bloc qui a été récolté et le 
pourcentage récolté qui a été vendu par bloc. En pointant le curseur sur le nom du 
bloc il est possible de voir le volume initial du bloc. 
